Середнико́во (историческое название Алешино (в честь Всеволодского), сельцо) — бывшее имение Всеволожских и Столыпиных, парково-усадебный ансамбль конца XVIII — начала XIX века, одно из наиболее известных лермонтовских мест России.

Усадьба расположена в городском округе Химки Московской области, к югу от посёлка и платформы Фирсановка. Рядом с усадьбой расположена деревня (бывшее село) Середниково и посёлок, известный как Посёлок санатория «Мцыри». На 1861 год село Середниково стояло в 25 верстах от Москвы, от крюковской станции вёрст семь, а известно оно было под тремя названиями: село, где церковь, называлась Середниково, тут жил причет, барский двор и дом назывался Алешино (в честь Всеволодского), самая же деревня — Лигачево.
